www.mietrecht.ch

Obligationenrecht (OR) 1
Die auf 1.1.2007 in Kraft tretenden Ergänzungen durch das neue Partnerschaftsgesetz (PartG vom 18. Juni 2004) sind kursiv eingefügt (s. Art. 266m
2
Abs. 3, Art. 266n und Art. 273a Abs. 3) .
Achter Titel: Die Miete
Erster Abschnitt: Allgemeine Bestimmungen
A. Begriff und
Geltungsbereich
I. Begriff

Art. 253
Durch den Mietvertrag verpflichtet sich der Vermieter, dem
Mieter eine Sache zum Gebrauch zu überlassen, und der
Mieter, dem Vermieter dafür einen Mietzins zu leisten.
Art. 253a
(s. auch Art. 1 und 2 VMWG)

II. Geltungsbereich
1. Wohn- und
Geschäftsräume

1

Die Bestimmungen über die Miete von Wohn- und Geschäftsräumen gelten auch für Sachen, die der Vermieter
zusammen mit diesen Räumen dem Mieter zum Gebrauch
überlässt.
2

Sie gelten nicht für Ferienwohnungen, die für höchstens
drei Monate gemietet werden.
3

Der Bundesrat erlässt die Ausführungsvorschriften.

Art. 253b
(s. auch Art. 1 und 2 VMWG)
2. Bestimmungen über den
Schutz vor
missbräuchlichen Mietzinsen

1

Die Bestimmungen über den Schutz vor missbräuchlichen
Mietzinsen (Art. 269 ff.) gelten sinngemäss für nichtlandwirtschaftliche Pacht- und andere Verträge, die im wesentlichen die Überlassung von Wohn- oder Geschäftsräumen
gegen Entgelt regeln.
2

Sie gelten nicht für die Miete von luxuriösen Wohnungen
und Einfamilienhäusern mit sechs oder mehr Wohnräumen
(ohne Anrechnung der Küche).
3

Die Bestimmungen über die Anfechtung missbräuchlicher
Mietzinse gelten nicht für Wohnräume, deren Bereitstellung
von der öffentlichen Hand gefördert wurde und deren Mietzinse durch eine Behörde kontrolliert werden.
Art. 254
(s. auch Art. 3 VMWG)
B. Koppelungsgeschäfte

Ein Koppelungsgeschäft, das in Zusammenhang mit der Miete von Wohn- oder Geschäftsräumen steht, ist nichtig, wenn
der Abschluss oder die Weiterführung des Mietvertrags davon abhängig gemacht wird und der Mieter dabei gegenüber
dem Vermieter oder einem Dritten eine Verpflichtung übernimmt, die nicht unmittelbar mit dem Gebrauch der Mietsache zusammenhängt.

1

SR 220; in Kraft ab 1.7.1990

2

Voraussetzung für die Anwendung dieser Bestimmungen ist der Eintrag im
Partnerschaftsregister (beim Standesamt). Art. 2 Partnerschaftsgesetz (PartG,
SR 211.231) lautet:
Grundsatz

1 Zwei Personen gleichen Geschlechts können ihre Partnerschaft eintragen lassen.
2 Sie verbinden sich damit zu einer Lebensgemeinschaft mit gegenseitigen Rechten und Pflichten.
3 Der Personenstand lautet: «in eingetragener Partnerschaft».

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Art. 255
C. Dauer des
Mietverhältnisses

1

Das Mietverhältnis kann befristet oder unbefristet sein.

2

Befristet ist das Mietverhältnis, wenn es ohne Kündigung
mit Ablauf der vereinbarten Dauer endigen soll.
3

Die übrigen Mietverhältnisse gelten als unbefristet.

Art. 256
D. Pflichten
1 Der Vermieter ist verpflichtet, die Sache zum vereinbarten
des Vermieters
I. Im allgemei- Zeitpunkt in einem zum vorausgesetzten Gebrauch tauglichen
nen
Zustand zu übergeben und in demselben zu erhalten.

2

Abweichende Vereinbarungen zum Nachteil des Mieters
sind nichtig, wenn sie enthalten sind in:
a. vorformulierten Allgemeinen Geschäftsbedingungen;
b. Mietverträgen über Wohn- oder Geschäftsräume.
Art. 256a
II. Auskunftspflicht

1

Ist bei Beendigung des vorangegangenen Mietverhältnisses ein Rückgabeprotokoll erstellt worden, so muss der
Vermieter es dem neuen Mieter auf dessen Verlangen bei
der Übergabe der Sache zur Einsicht vorlegen.
2

Ebenso kann der Mieter verlangen, dass ihm die Höhe des
Mietzinses des vorangegangenen Mietverhältnisses mitgeteilt
wird.
III. Abgaben
und Lasten

E. Pflichten des
Mieters
I. Zahlung des
Mietzinses und
der Nebenkosten
1. Mietzins

Art. 256b
Der Vermieter trägt die mit der Sache verbundenen Lasten
und öffentlichen Abgaben.
Art. 257
Der Mietzins ist das Entgelt, das der Mieter dem Vermieter
für die Überlassung der Sache schuldet.

Art. 257a
(s. auch Art. 4 VMWG)
2. Nebenkosten
a. Im allgemeinen

1

Die Nebenkosten sind das Entgelt für die Leistungen des
Vermieters oder eines Dritten, die mit dem Gebrauch der
Sache zusammenhängen.
2

Der Mieter muss die Nebenkosten nur bezahlen, wenn er
dies mit dem Vermieter besonders vereinbart hat.
Art. 257b
(s. auch Art. 5 bis 8 VMWG)
b. Wohn- und
Geschäftsräume

1

Bei Wohn- und Geschäftsräumen sind die Nebenkosten die
tatsächlichen Aufwendungen des Vermieters für Leistungen,
die mit dem Gebrauch zusammenhängen, wie Heizungs-,
Warmwasser und ähnliche Betriebskosten, sowie für öffentliche Abgaben, die sich aus dem Gebrauch der Sache ergeben.
2

Der Vermieter muss dem Mieter auf Verlangen Einsicht in
die Belege gewähren.
3. Zahlungstermine

Art. 257c
Der Mieter muss den Mietzins und allenfalls die Nebenkosten
am Ende jedes Monats, spätestens aber am Ende der Mietzeit
bezahlen, wenn kein anderer Zeitpunkt vereinbart oder ortsüblich ist.
Art. 257d

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
4. Zahlungsrückstand des
Mieters

1

Ist der Mieter nach der Übernahme der Sache mit der Zahlung fälliger Mietzinse oder Nebenkosten im Rückstand, so
kann ihm der Vermieter schriftlich eine Zahlungsfrist setzen
und ihm androhen, dass bei unbenütztem Ablauf der Frist das
Mietverhältnis gekündigt werde. Diese Frist beträgt mindestens zehn Tage, bei Wohn- und Geschäftsräumen mindestens
30 Tage.
2

Bezahlt der Mieter innert der gesetzten Frist nicht, so kann
der Vermieter fristlos, bei Wohn- und Geschäftsräumen mit
einer Frist von mindestens 30 Tagen auf Ende eines Monats
kündigen.
Art. 257e
II. Sicherheiten 1
Leistet der
durch den
Sicherheit in
Mieter

Mieter von Wohn- oder Geschäftsräumen eine
Geld oder in Wertpapieren, so muss der Vermieter sie bei einer Bank auf einem Sparkonto oder einem
Depot, das auf den Namen des Mieters lautet, hinterlegen.
2

Bei der Miete von Wohnräumen darf der Vermieter höchstens drei Monatszinse als Sicherheit verlangen.
3

Die Bank darf die Sicherheit nur mit Zustimmung beider
Parteien oder gestützt auf einen rechtskräftigen Zahlungsb efehl oder auf ein rechtskräftiges Gerichtsurteil herausgeben.
Hat der Vermieter innert einem Jahr nach Beendigung des
Mietverhältnisses keinen Anspruch gegenüber dem Mieter
rechtlich geltend gemacht, so kann dieser von der Bank die
Rückerstattung der Sicherheit verlangen.
4

Die Kantone können ergänzende Bestimmungen erlassen.

Art. 257f
III. Sorgfalt und 1
Rücksichtnah2
me

Der Mieter muss die Sache sorgfältig gebrauchen.

Der Mieter einer unbeweglichen Sache muss auf Hausbewohner und Nachbarn Rücksicht nehmen.
3

Verletzt der Mieter trotz schriftlicher Mahnung des Vermieters seine Pflicht zu Sorgfalt oder Rücksichtnahme weiter, so
dass dem Vermieter oder den Hausbewohnern die Fortsetzung des Mietverhältnisses nicht mehr zuzumuten ist, so
kann der Vermieter fristlos, bei Wohn- und Geschäftsräumen
mit einer Frist von mindestens 30 Tagen auf Ende eines Monats kündigen.
4

Der Vermieter von Wohn- oder Geschäftsräumen kann
jedoch fristlos kündigen, wenn der Mieter vorsätzlich der
Sache schweren Schaden zufügt.
Art. 257g
IV. Meldepflicht 1

Der Mieter muss Mängel, die er nicht selber zu beseitigen
hat, dem Vermieter melden.
2

Unterlässt der Mieter die Meldung, so haftet er für den
Schaden, der dem Vermieter daraus entsteht.
Art. 257h
V. Duldungspflicht

1

Der Mieter muss Arbeiten an der Sache dulden, wenn sie
zur Beseitigung von Mängeln oder zur Behebung oder Vermeidung von Schäden notwendig sind.
2

Der Mieter muss dem Vermieter gestatten, die Sache zu
besichtigen, soweit dies für den Unterhalt, den Verkauf oder
die Wiedervermietung notwendig ist.
3

Der Vermieter muss dem Mieter Arbeiten und Besichtigungen rechtzeitig anzeigen und bei der Durchführung auf die

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Interessen des Mieters Rücksicht nehmen; allfällige Ansprüche des Mieters auf Herabsetzung des Mietzinses (Art.
259d) und auf Schadenersatz (Art. 259e) bleiben vorbehalten.
Art. 258
F. Nichterfüllung oder
mangelhafte
Erfüllung des
Vertrags bei
Übergabe der
Sache

1

Übergibt der Vermieter die Sache nicht zum vereinbarten
Zeitpunkt oder mit Mängeln, welche die Tauglichkeit zum
vorausgesetzten Gebrauch ausschliessen oder erheblich beeinträchtigen, so kann der Mieter nach den Artikeln 107-109
über die Nichterfüllung von Verträgen vorgehen.
2

Übernimmt der Mieter die Sache trotz dieser Mängel und
beharrt er auf gehöriger Erfüllung des Vertrags, so kann er
nur die Ansprüche geltend machen, die ihm bei Entstehung
von Mängeln während der Mietdauer zustünden (Art. 259a259i).
3

Der Mieter kann die Ansprüche nach den Artikeln 259a259i auch geltend machen, wenn die Sache bei der Übergabe Mängel hat:
a. welche die Tauglichkeit zum vorausgesetzten Gebrauch
zwar vermindern, aber weder ausschliessen noch erheblich beeinträchtigen;
b. die der Mieter während der Mietdauer auf eigene Kosten
beseitigen müsste (Art. 259).
G. Mängel
während der
Mietdauer
I. Pflicht des
Mieters zu
kleinen Reinigungen u.
Ausbesserungen

Art. 259
Der Mieter muss Mängel, die durch kleine, für den gewöhnl ichen Unterhalt erforderliche Reinigungen oder Ausbesserungen behoben werden können, nach Ortsgebrauch auf eigene
Kosten beseitigen.

Art. 259a
II. Rechte des
Mieters
I. Im allgemeinen

2. Beseitigung
des Mangels
a. Grundsatz

b. Ausnahme

1

Entstehen an der Sache Mängel, die der Mieter weder zu
verantworten noch auf eigene Kosten zu beseitigen hat,
oder wird der Mieter im vertragsgemässen Gebrauch der
Sache gestört, so kann er verlangen, dass der Vermieter:
a. den Mangel beseitigt;
b. den Mietzins verhältnismässig herabsetzt;
c. Schadenersatz leistet;
d. den Rechtsstreit mit einem Dritten übernimmt.
2 Der Mieter einer unbeweglichen Sache kann zudem den
Mietzins hinterlegen.
Art. 259b
Kennt der Vermieter einen Mangel und beseitigt er ihn nicht
innert angemessener Frist, so kann der Mieter:
a. fristlos kündigen, wenn der Mangel die Tauglichkeit einer
unbeweglichen Sache zum vorausgesetzten Gebrauch
ausschliesst oder erheblich beeinträchtigt oder wenn der
Mangel die Tauglichkeit einer beweglichen Sache zum
vorausgesetzten Gebrauch vermindert;
b. auf Kosten des Vermieters den Mangel beseitigen lassen,
wenn dieser die Tauglichkeit der Sache zum vorausgesetzten
Gebrauch zwar vermindert, aber nicht erheblich beeinträchtigt.
Art. 259c
Der Mieter hat keinen Anspruch auf Beseitigung des Man-

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

gels, wenn der Vermieter für die mangelhafte Sache innert
angemessener Frist vollwertigen Ersatz leistet.
3. Herabsetzung des
Mietzinses

4. Schadenersatz

5. Übernahme
des Rechtsstreits

Art. 259d
Wird die Tauglichkeit der Sache zum vorausgesetzten Gebrauch
beeinträchtigt oder vermindert, so kann der Mieter vom Vermieter verlangen, dass er den Mietzins vom Zeitpunkt, in dem er
vom Mangel erfahren hat, bis zur Behebung des Mangels entsprechend herabsetzt.
Art. 259e
Hat der Mieter durch den Mangel Schaden erlitten, so muss
ihm der Vermieter dafür Ersatz leisten, wenn er nicht beweist, dass ihn kein Verschulden trifft.
Art. 259f
Erhebt ein Dritter einen Anspruch auf die Sache, der sich mit
den Rechten des Mieters nicht verträgt, so muss der Vermieter auf Anzeige des Mieters hin den Rechtsstreit übernehmen.
Art. 259g

6. Hinterlegung 1
Verlangt der Mieter einer unbeweglichen Sache vom Vermieter
des Mietzinses
die
Beseitigung eines Mangels, so muss er ihm dazu schriftlich
a. Grundsatz

eine angemessene Frist setzen und kann ihm androhen, dass er
bei unbenütztem Ablauf der Frist Mietzinse, die künftig fällig
werden, bei einer vom Kanton bezeichneten Stelle hinterlegen
wird. Er muss die Hinterlegung dem Vermieter schriftlich ankündigen.
2

Mit der Hinterlegung gelten die Mietzinse als bezahlt.
Art. 259h
b. Herausgabe
der hinterlegten Mietzinse

1

Hinterlegte Mietzinse fallen dem Vermieter zu, wenn der Mieter seine Ansprüche gegenüber dem Vermieter nicht innert 30
Tagen seit Fälligkeit des ersten hinterlegten Mietzinses bei der
Schlichtungsbehörde geltend gemacht hat.
2

Der Vermieter kann bei der Schlichtungsbehörde die Herausgabe der zu Unrecht hinterlegten Mietzinse verlangen, sobald ihm
der Mieter die Hinterlegung angekündigt hat.
c. Verfahren

Art. 259i
Das Verfahren richtet sich nach der ZPO
Art. 260

H. Erneuerungen und Änderungen
I. Durch den
Vermieter

1

Der Vermieter kann Erneuerungen und Änderungen an der
Sache nur vornehmen, wenn sie für den Mieter zumutbar
sind und wenn das Mietverhältnis nicht gekündigt ist.
2

Der Vermieter muss bei der Ausführung der Arbeiten auf
die Interessen des Mieters Rücksicht nehmen; allfällige Ansprüche des Mieters auf Herabsetzung des Mietzinses (Art.
259d) und auf Schadenersatz (Art. 259e) bleiben vorbehalten.
Art. 260a

II. Durch den
Mieter

1

Der Mieter kann Erneuerungen und Änderungen an der
Sache nur vornehmen, wenn der Vermieter schriftlich zugestimmt hat.
2

Hat der Vermieter zugestimmt, so kann er die Wiederherstellung des früheren Zustandes nur verlangen, wenn dies
schriftlich vereinbart worden ist.
3

Weist die Sache bei Beendigung des Mietverhältnisses
dank der Erneuerung oder Änderung, welcher der Vermieter

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

zugestimmt hat, einen erheblichen Mehrwert auf, so kann
der Mieter dafür eine entsprechende Entschädigung verlangen; weitergehende schriftlich vereinbarte Entschädigungsansprüche bleiben vorbehalten.
Art. 261
J. Wechsel des 1
Veräussert der Vermieter die
Eigentümers
vertrags oder wird sie ihm in
I. Veräusserung der Sache Konkursverfahren entzogen, so

Sache nach Abschluss des Mieteinem Schuldbetreibungs- oder
geht das Mietverhältnis mit dem
Eigentum an der Sache auf den Erwerber über.
2

Der neue Eigentümer kann jedoch:
a. bei Wohn- und Geschäftsräumen das Mietverhältnis mit
der gesetzlichen Frist auf den nächsten gesetzlichen
Termin kündigen, wenn er einen dringenden Eigenbedarf
für sich, nahe Verwandte oder Verschwägerte geltend
macht;
b. bei einer anderen Sache das Mietverhältnis mit der gesetzlichen Frist auf den nächsten gesetzlichen Termin
kündigen, wenn der Vertrag keine frühere Auflösung ermöglicht.
3 Kündigt der neue Eigentümer früher, als es der Vertrag mit
dem bisherigen Vermieter gestattet hätte, so haftet dieser
dem Mieter für allen daraus entstehenden Schaden.
4

II. Einräumung
beschränkter
dinglicher
Rechte

Vorbehalten bleiben die Bestimmungen über die Enteignung.

Art. 261a
Die Bestimmungen über die Veräusserung der Sache sind
sinngemäss anwendbar, wenn der Vermieter einem Dritten
ein beschränktes dingliches Recht einräumt und dies einem
Eigentümerwechsel gleichkommt.
Art. 261b

III. Vormerkung 1
im Grundbuch

Bei der Miete an einem Grundstück kann verabredet werden,
dass das Verhältnis im Grundbuch vorgemerkt wird.
2

Die Vormerkung bewirkt, dass jeder neue Eigentümer dem
Mieter gestatten muss, das Grundstück entsprechend dem
Mietvertrag zu gebrauchen.
Art. 262
K. Untermiete

1

Der Mieter kann die Sache mit Zustimmung des Vermieters
ganz oder teilweise untervermieten.
2

Der Vermieter kann die Zustimmung nur verweigern, wenn:
a. der Mieter sich weigert, dem Vermieter die Bedingungen
der Untermiete bekanntzugeben;
b. die Bedingungen der Untermiete im Vergleich zu denjenigen des Hauptmietvertrags missbräuchlich sind;
c. dem Vermieter aus der Untermiete wesentliche Nachteile entstehen.
3 Der Mieter haftet dem Vermieter dafür, dass der Untermieter die Sache nicht anders gebraucht, als es ihm selbst gestattet ist. Der Vermieter kann den Untermieter unmittelbar
dazu anhalten.
Art. 263
L. Übertragung 1
Der Mieter von Geschäftsräumen kann das Mietverhältnis mit
der Miete auf
schriftlicher
Zustimmung des Vermieters auf einen Dritten übereinen Dritten

tragen.
2

Der Vermieter kann die Zustimmung nur aus wichtigem
Grund verweigern.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
3

Stimmt der Vermieter zu, so tritt der Dritte anstelle des
Mieters in das Mietverhältnis ein.
4

Der Mieter ist von seinen Verpflichtungen gegenüber dem
Vermieter befreit. Er haftet jedoch solidarisch mit dem Dritten bis zum Zeitpunkt, in dem das Mietverhältnis gemäss
Vertrag oder Gesetz endet oder beendet werden kann,
höchstens aber für zwei Jahre.
Art. 264
M. Vorzeitige
Rückgabe der
Sache

1

Gibt der Mieter die Sache zurück, ohne Kündigungsfrist oder termin einzuhalten, so ist er von seinen Verpflichtungen gegenüber dem Vermieter nur befreit, wenn er einen für den Vermieter zumutbaren neuen Mieter vorschlägt. Dieser muss zahlungsfähig und bereit sein, den Mietvertrag zu den gleichen Bedingungen zu übernehmen.
2

Andernfalls muss er den Mietzins bis zu dem Zeitpunkt
leisten, in dem das Mietverhältnis gemäss Vertrag oder Gesetz endet oder beendet werden kann.
3

N. Verrechnung

Der Vermieter muss sich anrechnen lassen, was er:
a. an Auslagen erspart und
b. durch anderweitige Verwendung der Sache gewinnt oder
absichtlich zu gewinnen unterlassen hat.

Art. 265
Der Vermieter und der Mieter können nicht im voraus auf
das Recht verzichten, Forderungen und Schulden aus dem
Mietverhältnis zu verrechnen.
Art. 266

O. Beendigung 1
Haben die Parteien eine bestimmte Dauer ausdrücklich
des Mietveroder stillschweigend vereinbart, so endet das Mietverhältnis
hältnisses
I. Ablauf der
ohne Kündigung mit Ablauf dieser Dauer.
vereinbarten
2 Setzen die Parteien das Mietverhältnis stillschweigend fort,
Dauer

so gilt es als unbefristetes Mietverhältnis.
Art. 266a
II. Kündigungs- 1
Die Parteien können das unbefristete Mietverhältnis unter
fristen und Einhaltung
der gesetzlichen Fristen und Termine kündigen,
termine
1. Im allgemei- sofern sie keine längere Frist oder keinen anderen Termin
nen

vereinbart haben.
2

Halten die Parteien die Frist oder den Termin nicht ein, so
gilt die Kündigung für den nächstmöglichen Termin.
2. Unbewegliche Sachen
und Fahrnisbauten

3. Wohnungen

4. Geschäftsräume

Art. 266b
Bei der Miete von unbeweglichen Sachen und Fahrnisbauten können die Parteien mit einer Frist von drei Monaten auf einen ortsüblichen Termin oder, wenn es keinen Ortsgebrauch gibt, auf Ende
einer sechsmonatigen Mietdauer kündigen.
Art. 266c
Bei der Miete von Wohnungen können die Parteien mit einer
Frist von drei Monaten auf einen ortsüblichen Termin oder, wenn
es keinen Ortsgebrauch gibt, auf Ende einer dreimonatigen
Mietdauer kündigen.
Art. 266d
Bei der Miete von Geschäftsräumen können die Parteien mit
einer Frist von sechs Monaten auf einen ortsüblichen Termin
oder, wenn es keinen Ortsgebrauch gibt, auf Ende einer
dreimonatigen Mietdauer kündigen.
Art. 266e

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
5. Möblierte
Zimmer und
Einstellplätze

6. Bewegliche
Sachen

Bei der Miete von möblierten Zimmern und von gesondert
vermieteten Einstellplätzen oder ähnlichen Einrichtungen
können die Parteien mit einer Frist von zwei Wochen auf
Ende einer einmonatigen Mietdauer kündigen.
Art. 266f
Bei der Miete von beweglichen Sachen können die Parteien
mit einer Frist von drei Tagen auf einen beliebigen Zeitpunkt
kündigen.
Art. 266g

III. Ausserordentliche
Kündigung
1. Aus wichtigen Gründen

1

Aus wichtigen Gründen, welche die Vertragserfüllung für
sie unzumutbar machen, können die Parteien das Mietverhältnis mit der gesetzlichen Frist auf einen beliebigen Zeitpunkt kündigen.
2

Der Richter bestimmt die vermögensrechtlichen Folgen der
vorzeitigen Kündigung unter Würdigung aller Umstände.
Art. 266h
2. Konkurs des 1
Mieters

Fällt der Mieter nach Übernahme der Sache in Konkurs, so
kann der Vermieter für künftige Mietzinse Sicherheit verla ngen. Er muss dafür dem Mieter und der Konkursverwaltung
schriftlich eine angemessene Frist setzen.
2

Erhält der Vermieter innert dieser Frist keine Sicherheit, so
kann er fristlos kündigen.
3. Tod des
Mieters

4. Bewegliche
Sachen

Art. 266i
Stirbt der Mieter, so können seine Erben mit der gesetzlichen Frist auf den nächsten gesetzlichen Termin kündigen.
Art. 266k
Der Mieter einer beweglichen Sache, die seinem privaten
Gebrauch dient und vom Vermieter im Rahmen seiner gewerblichen Tätigkeit vermietet wird, kann mit einer Frist von
mindestens 30 Tagen auf Ende einer dreimonatigen Mietdauer kündigen. Der Vermieter hat dafür keinen Anspruch
auf Entschädigung.
Art. 266l
(s. auch Art. 9 VMWG)

IV. Form der
Kündigung bei
Wohn- und
Geschäftsräumen
1. Im allgemeinen

1

Vermieter und Mieter von Wohn- und Geschäftsräumen
müssen schriftlich kündigen.
2

Der Vermieter muss mit einem Formular kündigen, das
vom Kanton genehmigt ist und das angibt, wie der Mieter
vorzugehen hat, wenn er die Kündigung anfechten oder eine
Erstreckung des Mietverhältnisses verlangen will.
Art. 266m

2. Wohnung
der Familie
a. Kündigung
durch den
Mieter

1

Dient die gemietete Sache als Wohnung der Familie, kann
ein Ehegatte den Mietvertrag nur mit der ausdrücklichen
Zustimmung des anderen kündigen.
2

Kann der Ehegatte diese Zustimmung nicht einholen oder wird
sie ihm ohne triftigen Grund verweigert, so kann er den Richter
anrufen.
3

Die gleiche Regelung gilt bei eingetragenen Partnerschaften sinngemäss.
Art. 266n



Ergänzung durch neues Partnerschaftsgesetz (PartG) vom 18. Juni 2004 (s.
Fussnote 2)

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
b. Kündigung
durch den
Vermieter

3. Nichtigkeit
der Kündigung

Die Kündigung durch den Vermieter sowie die Ansetzung
einer Zahlungsfrist mit Kündigungsandrohung (Art. 257d)
sind dem Mieter und seinem Ehegatten, seiner eingetrage*
nen Partnerin oder seinem eingetragenen Partner separat
zuzustellen.
Art. 266o
Die Kündigung ist nichtig, wenn sie den Artikeln 266l-266n
nicht entspricht.
Art. 267

P. Rückgabe
der Sache
I. Im allgemeinen

1

Der Mieter muss die Sache in dem Zustand zurückgeben,
der sich aus dem vertragsgemässen Gebrauch ergibt.
2

Vereinbarungen, in denen sich der Mieter im voraus verpflichtet, bei Beendigung des Mietverhältnisses eine Entschädigung zu entrichten, die anderes als die Deckung des
allfälligen Schadens einschliesst, sind nichtig.
Art. 267a

II. Prüfung der
Sache und
Meldung an
den Mieter

1

Bei der Rückgabe muss der Vermieter den Zustand der
Sache prüfen und Mängel, für die der Mieter einzustehen
hat, diesem sofort melden.
2

Versäumt dies der Vermieter, so verliert er seine Ansprüche, soweit es sich nicht um Mängel handelt, die bei
übungsgemässer Untersuchung nicht erkennbar waren.
3

Entdeckt der Vermieter solche Mängel später, so muss er
sie dem Mieter sofort melden.
Art. 268
Q. Retentionsrecht des
Vermieters
I. Umfang

1

Der Vermieter von Geschäftsräumen hat für einen verfallenen Jahreszins und den laufenden Halbjahreszins ein Retentionsrecht an den beweglichen Sachen, die sich in den vermieteten Räumen befinden und zu deren Einrichtung oder
Benutzung gehören.
2

Das Retentionsrecht des Vermieters umfasst die vom Untermieter eingebrachten Gegenstände insoweit, als dieser
seinen Mietzins nicht bezahlt hat.
3

Ausgeschlossen ist das Retentionsrecht an Sachen, die
durch die Gläubiger des Mieters nicht gepfändet werden
könnten.
Art. 268a
II. Sachen
Dittter

1

Die Rechte Dritter an Sachen, von denen der Vermieter
wusste oder wissen musste, dass sie nicht dem Mieter gehören, sowie an gestohlenen, verlorenen oder sonstwie abhanden gekommenen Sachen gehen dem Retentionsrecht
des Vermieters vor.
2

Erfährt der Vermieter erst während der Mietdauer, dass
Sachen, die der Mieter eingebracht hat, nicht diesem gehören, so erlischt sein Retentionsrecht an diesen Sachen, wenn
er den Mietvertrag nicht auf den nächstmöglichen Termin
kündigt.
Art. 268b
III. Geltendma- 1
chung

Will der Mieter wegziehen oder die in den gemieteten
Räumen befindlichen Sachen fortschaffen, so kann der Vermieter mit Hilfe der zuständigen Amtsstelle so viele Gegenstände zurückhalten, als zur Deckung seiner Forderung notwendig sind.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
2

Heimlich oder gewaltsam fortgeschaffte Gegenstände
können innert zehn Tagen seit der Fortschaffung mit polizeilicher Hilfe in die vermieteten Räume zurückgebracht werden.
Zweiter Abschnitt: Schutz vor missbräuchlichen Mietzinsen und andern
missbräuchlichen Forderungen des Vermieters bei der Mi ete von
Wohn- und Geschäftsräumen
Art. 269
(s. auch Art. 10 VMWG)
A. Missbräuchliche Mietzinse
I. Regel

Mietzinse sind missbräuchlich, wenn damit ein übersetzter
Ertrag aus der Mietsache erzielt wird oder wenn sie auf einem offensichtlich übersetzten Kaufpreis beruhen.
Art. 269a
(s. auch Art. 11 bis 16 VMWG)

II. Ausnahmen

Mietzinse sind in der Regel nicht missbräuchlich, wenn sie
insbesondere:
a. im Rahmen der orts- oder quartierüblichen Mietzinse liegen;
b. durch Kostensteigerungen oder Mehrleistungen des
Vermieters begründet sind;
c. bei neueren Bauten im Rahmen der kostendeckenden
Bruttorendite liegen;
d. lediglich dem Ausgleich einer Mietzinsverbilligung dienen, die zuvor durch Umlagerung marktüblicher Finanzierungskosten gewährt wurde, und in einem dem Mieter
im voraus bekanntgegebenen Zahlungsplan festgelegt
sind;
e. lediglich die Teuerung auf dem risikotragenden Kapital
ausgleichen;
f. das Ausmass nicht überschreiten, das Vermieter- und
Mieterverbände oder Organisationen, die ähnliche Interessen wahrnehmen, in ihren Rahmenverträgen empfehlen.
Art. 269b
(s. auch Art. 17 VMWG)

B. Indexierte
Mietzinse

C. Gestaffelte
Mietzinse

Die Vereinbarung, dass der Mietzins einem Index folgt, ist
nur gültig, wenn der Mietvertrag für mindestens fünf Jahre
abgeschlossen und als Index der Landesindex der Konsumentenpreise vorgesehen wird.
Art. 269c
Die Vereinbarung, dass sich der Mietzins periodisch um einen bestimmten Betrag erhöht, ist nur gültig, wenn:
a. der Mietvertrag für mindestens drei Jahre abgeschlossen
wird;
b. der Mietzins höchstens einmal jährlich erhöht wird; und
c. der Betrag der Erhöhung in Franken festgelegt wird.
Art. 269d
(s. auch Art. 19 und 20 VMWG)

D. Mietzinserhöhungen und
andere einseitige Vertragsänderungen
durch den
Vermieter

1

Der Vermieter kann den Mietzins jederzeit auf den nächs tmöglichen Kündigungstermin erhöhen. Er muss dem Mieter
die Mietzinserhöhung mindestens zehn Tage vor Beginn der
Kündigungsfrist auf einem vom Kanton genehmigten Formular mitteilen und begründen.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
2

Die Mietzinserhöhung ist nichtig, wenn der Vermieter:
a. sie nicht mit dem vorgeschriebenen Formular mitteilt;
b. sie nicht begründet;
c. mit der Mitteilung die Kündigung androht oder ausspricht.
3 Die Absätze 1 und 2 gelten auch, wenn der Vermieter beabsichtigt, sonstwie den Mietvertrag einseitig zu Lasten des Mieters zu ändern, namentlich seine bisherigen Leistungen zu vermindern oder neue Nebenkosten einzuführen.
Art. 270
E. Anfechtung 1
Der Mieter kann den Anfangsmietzins innert 30 Tagen
des Mietzinses
nach
Übernahme der Sache bei der Schlichtungsbehörde als
I. Herabsetzungsbegeren missbräuchlich im Sinne der Artikel 269 und 269a anfechten
1. Anfangsund dessen Herabsetzung verlangen, wenn:
mietzins

a. er sich wegen einer persönlichen oder familiären Notlage
oder wegen der Verhältnisse auf dem örtlichen Markt für
Wohn- und Geschäftsräume zum Vertragsabschluss gezwungen sah; oder
b. der Vermieter den Anfangsmietzins gegenüber dem früheren Mietzins für dieselbe Sache erheblich erhöht hat.
2 Im Falle von Wohnungsmangel können die Kantone für ihr
Gebiet oder einen Teil davon die Verwendung des Formulars
gemäss Artikel 269d beim Abschluss eines neuen Mietvertrags obligatorisch erklären.
Art. 270a

2. Während
der Mietdauer

1

Der Mieter kann den Mietzins als missbräuchlich anfechten
und die Herabsetzung auf den nächstmöglichen Kündigungstermin verlangen, wenn er Grund zur Annahme hat, dass der
Vermieter wegen einer wesentlichen Änderung der Berechnungsgrundlagen, vor allem wegen einer Kostensenkung,
einen nach den Artikeln 269 und 269a übersetzten Ertrag
aus der Mietsache erzielt.
2

Der Mieter muss das Herabsetzungsbegehren schriftlich beim
Vermieter stellen; dieser muss innert 30 Tagen Stellung nehmen.
Entspricht der Vermieter dem Begehren nicht oder nur teilweise
oder antwortet er nicht fristgemäss, so kann der Mieter innert
30 Tagen die Schlichtungsbehörde anrufen.
3

Absatz 2 ist nicht anwendbar, wenn der Mieter gleichzeitig
mit der Anfechtung einer Mietzinserhöhung ein Herabsetzungsbegehren stellt.
Art. 270b
II. Anfechtung
von Mietzinserhöhungen u.
andern einseitigen Vertragsänderungen

1

Der Mieter kann eine Mietzinserhöhung innert 30 Tagen,
nachdem sie ihm mitgeteilt worden ist, bei der Schlichtungsbehörde als missbräuchlich im Sinne der Artikel 269 und
269a anfechten.
2

Absatz 1 gilt auch, wenn der Vermieter sonstwie den Mietvertrag einseitig zu Lasten des Mieters ändert, namentlich
seine bisherigen Leistungen vermindert oder neue Nebenkosten einführt.
III. Anfechtung
indexierter
Mietzinse

Art. 270c
Unter Vorbehalt der Anfechtung des Anfangsmietzinses kann
eine Partei vor der Schlichtungsbehörde nur geltend machen,
dass die von der andern Partei verlangte Erhöhung oder
Herabsetzung des Mietzinses durch keine entsprechende
Änderung des Indexes gerechtfertigt sei.
Art. 270d

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
IV. Anfechtung
gestaffelter
Mietzinse

Unter Vorbehalt der Anfechtung des Anfangsmietzinses kann
der Mieter gestaffelte Mietzinse nicht anfechten.

F. Weitergeltung des
Mietvertrages
während des
Anfechtungsverfahrens

Art. 270e
Der bestehende Mietvertrag gilt unverändert weiter:
a. während des Schlichtungsverfahrens, wenn zwischen
den Parteien keine Einigung zustandekommt, und
b. während des Gerichtsverfahrens, unter Vorbehalt vorsorglicher Massnahmen des Richters.

Dritter Abschnitt: Kündigungsschutz bei der Miete von Wohn - und Geschäftsräumen
Art. 271
A. Anfechtbarkeit der Kündigung
I. Im allgemeinen

1

Die Kündigung ist anfechtbar, wenn sie gegen den Grundsatz von Treu und Glauben verstösst.
2

Die Kündigung muss auf Verlangen begründet werden.

Art. 271a
II. Kündigung
durch den
Vermieter

1

Die Kündigung durch den Vermieter ist insbesondere anfechtbar, wenn sie ausgesprochen wird:
a. weil der Mieter nach Treu und Glauben Ansprüche aus
dem Mietverhältnis geltend macht;
b. weil der Vermieter eine einseitige Vertragsänderung zu
Lasten des Mieters oder eine Mietzinsanpassung durchsetzen will;
c. allein um den Mieter zum Erwerb der gemieteten Wohnung zu veranlassen;
d. während eines mit dem Mietverhältnis zusammenhängenden
Schlichtungs- oder Gerichtsverfahrens, ausser wenn der Mieter
das Verfahren missbräuchlich eingeleitet hat;
e. vor Ablauf von drei Jahren nach Abschluss eines mit dem
Mietverhältnis zusammenhängenden Schlichtungs- oder
Gerichtsverfahrens, in dem der Vermieter:
1. zu einem erheblichen Teil unterlegen ist;
2. eine Forderung oder Klage zurückgezogen oder erheblich
eingeschränkt hat;
3. auf die Anrufung des Richters verzichtet hat;
4. mit dem Mieter einen Vergleich geschlossen oder sich
sonstwie geeinigt hat;
f. wegen Änderungen in der familiären Situation des Mieters, aus denen dem Vermieter keine wesentlichen
Nachteile entstehen.
2 Absatz 1 Buchstabe e ist auch anwendbar, wenn der Mieter durch Schriftstücke nachweisen kann, dass er sich mit
dem Vermieter ausserhalb eines Schlichtungs- oder Gerichtsverfahrens über eine Forderung aus dem Mietverhältnis geeinigt hat.
3

Absatz 1 Buchstaben d und e sind nicht anwendbar bei
Kündigungen:
a. wegen dringenden Eigenbedarfs des Vermieters für sich,
nahe Verwandte oder Verschwägerte;
b. wegen Zahlungsrückstand des Mieters (Art. 257d);
c. wegen schwerer Verletzung der Pflicht des Mieters zu
Sorgfalt und Rücksichtnahme (Art. 257f Abs. 3 und 4);
d. infolge Veräusserung der Sache (Art. 261);
e. aus wichtigen Gründen (Art. 266g);
f. wegen Konkurs des Mieters (Art. 266h).
Art. 272
B. Erstreckung
des Mietver-

1

Der Mieter kann die Erstreckung eines befristeten oder

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
hältnisses
I. Anspruch
des Mieters

unbefristeten Mietverhältnisses verlangen, wenn die Beendigung der Miete für ihn oder seine Familie eine Härte zur
Folge hätte, die durch die Interessen des Vermieters nicht zu
rechtfertigen wäre.
2

Bei der Interessenabwägung berücksichtigt die zuständige
Behörde insbesondere:
a. die Umstände des Vertragsabschlusses und den Inhalt
des Vertrags;
b. die Dauer des Mietverhältnisses;
c. die persönlichen, familiären und wirtschaftlichen Verhältnisse der Parteien und deren Verhalten;
d. einen allfälligen Eigenbedarf des Vermieters für sich, nahe Verwandte oder Verschwägerte sowie die Dringlichkeit dieses Bedarfs;
e. die Verhältnisse auf dem örtlichen Markt für Wohn- und
Geschäftsräume.
3 Verlangt der Mieter eine zweite Erstreckung, so berücksichtigt
die zuständige Behörde auch, ob er zur Abwendung der Härte
alles unternommen hat, was ihm zuzumuten war.
Art. 272a
II. Ausschluss
der Erstreckung

1

Die Erstreckung ist ausgeschlossen bei Kündigungen:
a. wegen Zahlungsrückstand des Mieters (Art. 257d);
b. wegen schwerer Verletzung der Pflicht des Mieters zu
Sorgfalt und Rücksichtnahme (Art. 257f Abs. 3 und 4);
c. wegen Konkurs des Mieters (Art. 266h);
d. eines Mietvertrages, welcher im Hinblick auf ein bevorstehendes Umbau- oder Abbruchvorhaben ausdrücklich
nur für die beschränkte Zeit bis zum Baubeginn oder bis
zum Erhalt der erforderlichen Bewilligung abgeschlossen
wurde.
2 Die Erstreckung ist in der Regel ausgeschlossen, wenn der
Vermieter dem Mieter einen gleichwertigen Ersatz für die
Wohn- oder Geschäftsräume anbietet.
Art. 272b

III. Dauer der
Erstreckung

1

Das Mietverhältnis kann für Wohnräume um höchstens
vier, für Geschäftsräume um höchstens sechs Jahre erstreckt
werden. Im Rahmen der Höchstdauer können eine oder zwei
Erstreckungen gewährt werden.
2

Vereinbaren die Parteien eine Erstreckung des Mietverhältnisses, so sind sie an keine Höchstdauer gebunden, und
der Mieter kann auf eine zweite Erstreckung verzichten.
Art. 272c
IV. Weitergeltung des
Mietvertrages

1

Jede Partei kann verlangen, dass der Vertrag im Erstreckungsentscheid veränderten Verhältnissen angepasst wird.
2

Ist der Vertrag im Erstreckungsentscheid nicht geändert
worden, so gilt er während der Erstreckung unverändert
weiter; vorbehalten bleiben die gesetzlichen Anpassungsmöglichkeiten.
V. Kündigung
während der
Erstreckung

Art. 272d
Legt der Erstreckungsentscheid oder die Erstreckungsvereinbarung nichts anderes fest, so kann der Mieter das Mietverhältnis wie folgt kündigen:
a. bei Erstreckung bis zu einem Jahr mit einer einmonatigen
Frist auf Ende eines Monats;
b. bei Erstreckung von mehr als einem Jahr mit einer drei-

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

monatigen Frist auf einen gesetzlichen Termin.
Art. 273
C. Verfahren:
Behörden und
Fristen

1

Will eine Partei die Kündigung anfechten, so muss sie das
Begehren innert 30 Tagen nach Empfang der Kündigung der
Schlichtungsbehörde einreichen.
2

Will der Mieter eine Erstreckung des Mietverhältnisses
verlangen, so muss er das Begehren der Schlichtungsbehörde einreichen:
a. bei einem unbefristeten Mietverhältnis innert 30 Tagen
nach Empfang der Kündigung;
b. bei einem befristeten Mietverhältnis spätestens 60 Tage
vor Ablauf der Vertragsdauer.
3 Das Begehren um eine zweite Erstreckung muss der Mieter
der Schlichtungsbehörde spätestens 60 Tage vor Ablauf der
ersten einreichen.
4

Das Verfahren vor der Schlichtungsbehörde richtet sich
nach der ZPO.
5

Weist die zuständige Behörde ein Begehren des Mieters
betreffend Anfechtung der Kündigung ab, so prüft sie von
Amtes wegen, ob das Mietverhältnis erstreckt werden kann.
Art. 273a
D. Wohnung
der Familie

1

Dient die gemietete Sache als Wohnung der Familie, so
kann auch der Ehegatte des Mieters die Kündigung anfechten, die Erstreckung des Mietverhältnisses verlangen oder
die übrigen Rechte ausüben, die dem Mieter bei Kündigung
zustehen.
2

Vereinbarungen über die Erstreckung sind nur gültig, wenn
sie mit beiden Ehegatten abgeschlossen werden.
3

Die gleiche Regelung gilt bei eingetragenen Partnerschaften sinngemäss .
Art. 273b
E. Untermiete

1

Dieser Abschnitt gilt für die Untermiete, solange das
Hauptmietverhältnis nicht aufgelöst ist. Die Untermiete kann
nur für die Dauer des Hauptmietverhältnisses erstreckt werden.
2

Bezweckt die Untermiete hauptsächlich die Umgehung der
Vorschriften über den Kündigungsschutz, so wird dem Untermieter ohne Rücksicht auf das Hauptmietverhältnis Kündigungsschutz gewährt. Wird das Hauptmietverhältnis gekündigt, so tritt
der Vermieter anstelle des Mieters in den Vertrag mit dem Untermieter ein.
Art. 273c
F. Zwingende
1
Bestimmungen

Der Mieter kann auf Rechte, die ihm nach diesem Abschnitt
zustehen, nur verzichten, wenn dies ausdrücklich vorgesehen ist.
2

Abweichende Vereinbarungen sind nichtig.

Vierter Abschnitt: Behörden und Verfahren
per 1.1.2011 aufgehoben (Einführung ZPO)



Ergänzung durch neues Partnerschaftsgesetz (PartG) vom 18. Juni 2004 (s.
Fussnote 2)

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Schweizerische Zivilprozessordnung (ZPO)
Auszüge: Die für das mietrechtliche Verfahren wichtigsten Artikel der
ZPO im Überblick, ( Inkraftsetzung per 1.1.2011)
1. Teil: Allgemeine Bestimmungen

2. Titel: Zuständigkeit der Gerichte und Ausstand
2. Kapitel: Örtliche Zuständigkeit
6. Abschnitt: Klagen aus Vertrag
Art. 33 Miete und Pacht unbeweglicher Sachen
Für Klagen aus Miete und Pacht unbeweglicher Sachen ist das Gericht am
Ort der gelegenen Sache zuständig.
Art. 35 Verzicht auf die gesetzlichen Gerichtsstände
1
Auf die Gerichtsstände nach den Artikeln 32–34 können nicht zum Voraus oder durch Einlassung verzichten:
a. die Konsumentin oder der Konsument;
b.
die Partei, die Wohn- oder Geschäftsräume gemietet oder gepachtet hat;
c. bei landwirtschaftlichen Pachtverhältnissen: die pachtende Partei;
d.
die stellensuchende oder arbeitnehmende Partei.
2
Vorbehalten bleibt der Abschluss einer Gerichtsstandsvereinbarung
nach Entstehung der Streitigkeit.

3. Titel: Verfahrensgrundsätze und Prozessvoraussetzungen
1. Kapitel: Verfahrensgrundsätze
Art. 54 Öffentlichkeit des Verfahrens
1
Verhandlungen und eine allfällige mündliche Eröffnung des Urteils sind
öffentlich. Die Entscheide werden der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
2
Das kantonale Recht bestimmt, ob die Urteilsberatung öffentlich ist.
3
Die Öffentlichkeit kann ganz oder teilweise ausgeschlossen werden,
wenn es das öffentliche Interesse oder das schutzwürdige Interesse einer beteiligten Person erfordert.
4
Die familienrechtlichen Verfahren sind nicht öffentlich.
Art. 55 Verhandlungs- und Untersuchungsgrundsatz
1
Die Parteien haben dem Gericht die Tatsachen, auf die sie ihre Be gehren stützen, darzulegen und die Beweismittel anzugeben.
2
Vorbehalten bleiben gesetzliche Bestimmungen über die Feststellung
des Sachverhaltes und die Beweiserhebung von Amtes wegen.

4. Titel: Rechtshängigkeit und Folgen des Klagerückzugs
Art. 62 Beginn der Rechtshängigkeit
1
Die Einreichung eines Schlichtungsgesuches, einer Klage, eines Gesuches oder eines gemeinsamen Scheidungsbegehrens begründet Rechtshängigkeit.
Der Eingang dieser Eingaben wird den Parteien bestätigt.
2

Art. 63 Rechtshängigkeit bei fehlender Zuständigkeit und falscher
Verfahrensart
1
Wird eine Eingabe, die mangels Zuständigkeit zurückgezogen oder auf
die nicht eingetreten wurde, innert eines Monates seit dem Rückzug
oder dem Nichteintretensentscheid bei der zuständigen Schlichtungsbehörde oder beim zuständigen Gericht neu eingereicht, so gilt als Zei tpunkt der Rechtshängigkeit das Datum der ersten Einreichung.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
2

Gleiches gilt, wenn eine Klage nicht im richtigen Verfahren eing ereicht
wurde.
3
Vorbehalten bleiben die besonderen gesetzlichen Klagefristen nach
3
dem SchKG .
Art. 64 Wirkungen der Rechtshängigkeit
1
Die Rechtshängigkeit hat insbesondere folgende Wirkungen:
a. Der Streitgegenstand kann zwischen den gleichen Parteien nicht a nderweitig rechtshängig gemacht werden.
b.
Die örtliche Zuständigkeit bleibt erhalten.
2
Für die Wahrung einer gesetzlichen Frist des Privatrechts, die auf den
Zeitpunkt der Klage, der Klageanhebung oder auf einen anderen verfa hrenseinleitenden Schritt abstellt, ist die Rechtshängigkeit nach diesem
Gesetz massgebend.
Art. 65 Folgen des Klagerückzugs
Wer eine Klage beim zum Entscheid zuständigen Gericht zurückzieht,
kann gegen die gleiche Partei über den gleichen Streitgegenstand keinen
zweiten Prozess mehr führen, sofern das Gericht die Klage der beklagten
Partei bereits zugestellt hat und diese dem Rückzug nicht zustimmt.

5. Titel: Die Parteien und die Beteiligung Dritter
2. Kapitel: Parteivertretung
Art. 68 Vertragliche Vertretung
1
Jede prozessfähige Partei kann sich im Prozess vertreten lassen.
2
Zur berufsmässigen Vertretung sind befugt:
a. in allen Verfahren: Anwältinnen und Anwälte, die nach dem An4
waltsgesetz vom 23. Juni 2000 berechtigt sind, Parteien vor schweizerischen Gerichten zu vertreten;
b.
vor der Schlichtungsbehörde, in vermögensrechtlichen Streiti gkeiten des vereinfachten Verfahrens sowie in den Angelegenheiten
des summarischen Verfahrens: patentierte Sachwalterinnen und
Sachwalter sowie Rechtsagentinnen und Rechtsagenten, soweit das
kantonale Recht es vorsieht;
c. in den Angelegenheiten des summarischen Verfahrens nach Artikel
251 dieses Gesetzes: gewerbsmässige Vertreterinnen und Vertreter
5
nach Artikel 27 SchKG ;
d.
vor den Miet- und Arbeitsgerichten beruflich qualifizierte Vertreterinnen und Vertreter, soweit das kantonale Recht es vorsieht.
3
Die Vertreterin oder der Vertreter hat sich durch eine Vollmacht ausz uweisen.
4
Das Gericht kann das persönliche Erscheinen einer vertretenen Partei
anordnen.

7. Titel: Streitwert
Art. 92 Wiederkehrende Nutzungen und Leistungen
1
Als Wert wiederkehrender Nutzungen oder Leistungen gilt der Kapitalwert.
2
Bei ungewisser oder unbeschränkter Dauer gilt als Kapitalwert der
zwanzigfache Betrag der einjährigen Nutzung oder Leistung und bei Leibrenten der Barwert.

3

SR 281.1

4

SR 935.61

5

SR 281.1

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

8. Titel: Prozesskosten und unentgeltliche Rechtspflege
2. Kapitel: Verteilung und Liquidation der Prozesskosten
Art. 106 Verteilungsgrundsätze
1
Die Prozesskosten werden der unterliegenden Partei auferlegt. Bei
Nichteintreten und bei Klagerückzug gilt die klagende Partei, bei Ane rkennung der Klage die beklagte Partei als unterliegend.
2
Hat keine Partei vollständig obsiegt, so werden die Prozesskosten nach
dem Ausgang des Verfahrens verteilt.
3
Sind am Prozess mehrere Personen als Haupt- oder Nebenparteien beteiligt, so bestimmt das Gericht ihren Anteil an den Prozesskosten. Es
kann auf solidarische Haftung erkennen.
Art. 107 Verteilung nach Ermessen
1
Das Gericht kann von den Verteilungsgrundsätzen abweichen und die
Prozesskosten nach Ermessen verteilen:
a. wenn die Klage zwar grundsätzlich, aber nicht in der Höhe der Ford erung gutgeheissen wurde und diese Höhe vom gerichtlichen Ermessen abhängig oder die Bezifferung des Anspruchs schwierig war;
b.
wenn eine Partei in guten Treuen zur Prozessführung veranlasst
war;
c. in familienrechtlichen Verfahren;
d.
in Verfahren bei eingetragener Partnerschaft;
e.
wenn das Verfahren als gegenstandslos abgeschrieben wird und
das Gesetz nichts anderes vorsieht;
f. wenn andere besondere Umstände vorliegen, die eine Verteilung
nach dem Ausgang des Verfahrens als unbillig erscheinen lassen.
2
Das Gericht kann Gerichtskosten, die weder eine Partei noch Dritte ve ranlasst haben, aus Billigkeitsgründen dem Kanton auferlegen.
3. Kapitel: Besondere Kostenregelungen
Art. 113 Schlichtungsverfahren
1
Im Schlichtungsverfahren werden keine Parteientschädigungen gesprochen. Vorbehalten bleibt die Entschädigung einer unentgeltlichen
Rechtsbeiständin oder eines unentgeltlichen Rechtsbeistandes durch den
Kanton.
2
Keine Gerichtskosten werden gesprochen in Streitigkeiten:
a. nach dem Gleichstellungsgesetz vom 24. März 1995;
b.
nach dem Behindertengleichstellungsgesetz vom 13. Dezember
2002;
c. aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen sowie aus
landwirtschaftlicher Pacht;
d.
aus dem Arbeitsverhältnis sowie nach dem Arbeitsvermittlungsgesetz vom 6. Oktober 1989 bis zu einem Streitwert von 30 000
Franken;
e.
nach dem Mitwirkungsgesetz vom 17. Dezember 1993;
f. aus Zusatzversicherungen zur sozialen Krankenversicherung nach
dem Bundesgesetz vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung.
4. Kapitel: Unentgeltliche Rechtspflege
Art. 117 Anspruch
Eine Person hat Anspruch auf unentgeltliche Rechtspflege, wenn:
a. sie nicht über die erforderlichen Mittel verfügt; und
b.
ihr Rechtsbegehren nicht aussichtslos erscheint.
Art. 118 Umfang
1
Die unentgeltliche Rechtspflege umfasst:

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

a. die Befreiung von Vorschuss- und Sicherheitsleistungen;
b.
die Befreiung von den Gerichtskosten;
c. die gerichtliche Bestellung einer Rechtsbeiständin oder eines Rechtsbeistandes, wenn dies zur Wahrung der Rechte notwendig ist, insb esondere wenn die Gegenpartei anwaltlich vertreten ist; die
Rechtsbeiständin oder der Rechtsbeistand kann bereits zur Vorbere itung des Prozesses bestellt werden.
2
Sie kann ganz oder teilweise gewährt werden.
3
Sie befreit nicht von der Bezahlung einer Parteientschädigung an die
Gegenpartei.
Art. 119 Gesuch und Verfahren
1
Das Gesuch um unentgeltliche Rechtspflege kann vor oder nach Eintritt
der Rechtshängigkeit gestellt werden.
2
Die gesuchstellende Person hat ihre Einkommens- und Vermögensverhältnisse darzulegen und sich zur Sache sowie über ihre Beweismittel zu
äussern. Sie kann die Person der gewünschten Rechtsbeiständin oder
des gewünschten Rechtsbeistands im Gesuch bezeichnen.
3
Das Gericht entscheidet über das Gesuch im summarischen Verfahren.
Die Gegenpartei kann angehört werden. Sie ist immer anzuhören, wenn
die unentgeltliche Rechtspflege die Leistung der Sicherheit für die Pa rteientschädigung umfassen soll.
4
Die unentgeltliche Rechtspflege kann ausnahmsweise rückwirkend b ewilligt werden.
5
Im Rechtsmittelverfahren ist die unentgeltliche Rechtspflege neu zu
beantragen.
6
Ausser bei Bös- oder Mutwilligkeit werden im Verfahren um die unentgeltliche Rechtspflege keine Gerichtskosten erhoben.
Art. 120 Entzug der unentgeltlichen Rechtspflege
Das Gericht entzieht die unentgeltliche Rechtspflege, wenn der Anspruch
darauf nicht mehr besteht oder nie bestanden hat.
Art. 121 Rechtsmittel
Wird die unentgeltliche Rechtspflege ganz oder teilweise abgelehnt oder
entzogen, so kann der Entscheid mit Beschwerde angefochten werden.
Art. 122 Liquidation der Prozesskosten
1
Unterliegt die unentgeltlich prozessführende Partei, so werden die Pr ozesskosten wie folgt liquidiert:
a. Die unentgeltliche Rechtsbeiständin oder der unentgeltliche Recht sbeistand wird vom Kanton angemessen entschädigt.
b.
Die Gerichtskosten gehen zulasten des Kantons.
c. Der Gegenpartei werden die Vorschüsse, die sie geleistet hat, zurückerstattet.
d.
Die unentgeltlich prozessführende Partei hat der Gegenpartei die
Parteientschädigung zu bezahlen.
2
Obsiegt die unentgeltlich prozessführende Partei und ist die Parteien tschädigung bei der Gegenpartei nicht oder voraussichtlich nicht einbrin glich, so wird die unentgeltliche Rechtsbeiständin oder der unentgeltliche
Rechtsbeistand vom Kanton angemessen entschädigt. Mit der Zahlung
geht der Anspruch auf den Kanton über.
Art. 123 Nachzahlung
1
Eine Partei, der die unentgeltliche Rechtspflege gewährt wurde, ist zur
Nachzahlung verpflichtet, sobald sie dazu in der Lage ist.
2
Der Anspruch des Kantons verjährt zehn Jahre nach Abschluss des Ve rfahrens.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

9. Titel: Prozessleitung, prozessuales Handeln und Fristen
2. Kapitel: Formen des prozessualen Handelns
2. Abschnitt: Eingaben der Parteien
Art. 130 Form
1
Eingaben sind dem Gericht in Papierform oder elektronisch einzure ichen. Sie sind zu unterzeichnen.
2
Bei elektronischer Übermittlung muss das Dokument, das die Eingabe
und die Beilagen enthält, mit einer anerkannten elektronischen Signatur
der Absenderin oder des Absenders versehen sein. Der Bundesrat b estimmt das Format der Übermittlung.
3
Bei elektronischer Übermittlung kann das Gericht verlangen, dass die
Eingabe und die Beilagen in Papierform nachgereicht werden.
4. Abschnitt: Gerichtliche Zustellung
Art. 138 Form
1
Die Zustellung von Vorladungen, Verfügungen und Entscheiden erfolgt
durch eingeschriebene Postsendung oder auf andere Weise gegen Empfangsbestätigung.
2
Sie ist erfolgt, wenn die Sendung von der Adressatin oder vom Adre ssaten oder von einer angestellten oder im gleichen Haushalt lebenden,
mindestens sechzehn Jahre alten Person entgegengenommen wurde.
Vorbehalten bleiben Anweisungen des Gerichts, eine Urkunde dem Adressaten oder der Adressatin persönlich zuzustellen.
3
Sie gilt zudem als erfolgt:
a. bei einer eingeschriebenen Postsendung, die nicht abgeholt wo rden
ist: am siebten Tag nach dem erfolglosen Zustellungsversuch, sofern
die Person mit einer Zustellung rechnen musste;
b.
bei persönlicher Zustellung, wenn die Adressatin oder der Adre ssat die Annahme verweigert und dies von der überbringenden Person
festgehalten wird: am Tag der Weigerung.
4
Andere Sendungen kann das Gericht durch gewöhnliche Post zustellen.
3. Kapitel: Fristen, Säumnis und Wiederherstellung
Art. 142 Beginn und Berechnung
1
Fristen, die durch eine Mitteilung oder den Eintritt eines Ereig nisses
ausgelöst werden, beginnen am folgenden Tag zu laufen.
2
Berechnet sich eine Frist nach Monaten, so endet sie im letzten Monat
an dem Tag, der dieselbe Zahl trägt wie der Tag, an dem die Frist zu la ufen begann. Fehlt der entsprechende Tag, so endet die Frist am letzten
Tag des Monats.
3
Fällt der letzte Tag einer Frist auf einen Samstag, einen Sonntag oder
einen am Gerichtsort vom Bundesrecht oder vom kantonalen Recht a nerkannten Feiertag, so endet sie am nächsten Werktag.
Art. 143 Einhaltung
1
Eingaben müssen spätestens am letzten Tag der Frist beim Gericht eingereicht oder zu dessen Handen der Schweizerischen Post oder einer
schweizerischen diplomatischen oder konsularischen Vertretung überg eben werden.
2
Bei elektronischer Übermittlung ist die Frist eingehalten, wenn der
Empfang bei der Zustelladresse des Gerichts spätestens am letzten Tag
der Frist durch das betreffende Informatiksystem bestätigt worden ist.
3
Die Frist für eine Zahlung an das Gericht ist eingehalten, wenn der Betrag spätestens am letzten Tag der Frist zugunsten des Gerichts der
Schweizerischen Post übergeben oder einem Post- oder Bankkonto in
der Schweiz belastet worden ist.
Art. 144 Erstreckung

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
1

Gesetzliche Fristen können nicht erstreckt werden.
Gerichtliche Fristen können aus zureichenden Gründen erstreckt we rden, wenn das Gericht vor Fristablauf darum ersucht wird.
2

Art. 145 Stillstand der Fristen
1
Gesetzliche und gerichtliche Fristen stehen still:
a. vom siebten Tag vor Ostern bis und mit dem siebten Tag nach Ostern;
b.
vom 15. Juli bis und mit dem 15. August;
c. vom 18. Dezember bis und mit dem 2. Januar.
2
Dieser Fristenstillstand gilt nicht für:
a. das Schlichtungsverfahren;
b.
das summarische Verfahren.
3
Die Parteien sind auf die Ausnahmen nach Absatz 2 hinzuweisen.
4
6
Vorbehalten bleiben die Bestimmungen des SchKG über die Betreibungsferien und den Rechtsstillstand.
2. Teil: Besondere Bestimmungen

1. Titel: Schlichtungsversuch
1. Kapitel: Geltungsbereich und Schlichtungsbehörde
Art. 197 Grundsatz
Dem Entscheidverfahren geht ein Schlichtungsversuch vor einer Schlic htungsbehörde voraus.
Art. 198 Ausnahmen
Das Schlichtungsverfahren entfällt:
a. im summarischen Verfahren;
b.
bei Klagen über den Personenstand;
c. im Scheidungsverfahren;
d.
im Verfahren zur Auflösung der eingetragenen Partnerschaft;
7
e.
bei folgenden Klagen aus dem SchKG :
1. Aberkennungsklage (Art. 83 Abs. 2 SchKG),
2. Feststellungsklage (Art. 85a SchKG),
3. Widerspruchsklage (Art. 106–109 SchKG),
4. Anschlussklage (Art. 111 SchKG),
5. Aussonderungs- und Admassierungsklage (Art. 242 SchKG),
6. Kollokationsklage (Art. 148 und 250 SchKG),
7. Klage auf Feststellung neuen Vermögens (Art. 265a SchKG),
8. Klage auf Rückschaffung von Retentionsgegenständen (Art. 284
SchKG);
f. bei Streitigkeiten, für die nach den Artikeln 5 und 6 dieses Gesetzes
eine einzige kantonale Instanz zuständig ist;
g.
bei der Hauptintervention, der Widerklage und der Streitverkü ndungsklage;
h.
wenn das Gericht Frist für eine Klage gesetzt hat.
Art. 199 Verzicht auf das Schlichtungsverfahren
1
Bei vermögensrechtlichen Streitigkeiten mit einem Streitwert von mindestens 100 000 Franken können die Parteien gemeinsam auf die Durc hführung des Schlichtungsverfahrens verzichten.
2
Die klagende Partei kann einseitig auf das Schlichtungsverfahren ve rzichten, wenn:
a. die beklagte Partei Sitz oder Wohnsitz im Ausland hat;
b.
der Aufenthaltsort der beklagten Partei unbekannt ist;
c. in Streitigkeiten nach dem Gleichstellungsgesetz vom 24. März
8
1995 .
6

SR 281.1

7

SR 281.1

8

SR 151.1

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Art. 200 Paritätische Schlichtungsbehörden
1
Bei Streitigkeiten aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen besteht die Schlichtungsbehörde aus einer vorsitzenden Person und
einer paritätischen Vertretung.
2
9
Bei Streitigkeiten nach dem Gleichstellungsgesetz vom 24. März 1995
besteht die Schlichtungsbehörde aus einer vorsitzenden Person und e iner paritätischen Vertretung der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite
und des öffentlichen und privaten Bereichs; die Geschlechter müssen
paritätisch vertreten sein.
Art. 201 Aufgaben der Schlichtungsbehörde
1
Die Schlichtungsbehörde versucht in formloser Verhandlung, die Parteien zu versöhnen. Dient es der Beilegung des Streites, so können in e inen
Vergleich auch ausserhalb des Verfahrens liegende Streitfragen zwischen
den Parteien einbezogen werden.
2
In den Angelegenheiten nach Artikel 200 ist die Schlichtungsbehörde
auch Rechtsberatungsstelle.
2. Kapitel: Schlichtungsverfahren
Art. 202 Einleitung
1
Das Verfahren wird durch das Schlichtungsgesuch eingeleitet. Dieses
kann in den Formen nach Artikel 130 eingereicht oder mündlich bei der
Schlichtungsbehörde zu Protokoll gegeben werden.
2
Im Schlichtungsgesuch sind die Gegenpartei, das Rechtsbegehren und
der Streitgegenstand zu bezeichnen.
3
Die Schlichtungsbehörde stellt der Gegenpartei das Schlichtungsgesuch
unverzüglich zu und lädt gleichzeitig die Parteien zur Vermittlung vor.
4
In den Angelegenheiten nach Artikel 200 kann sie, soweit ein Urteil svorschlag nach Artikel 210 oder ein Entscheid nach Artikel 212 in Frage
kommt, ausnahmsweise einen Schriftenwechsel durchführen.
Art. 203 Verhandlung
1
Die Verhandlung hat innert zwei Monaten seit Eingang des Gesuchs
oder nach Abschluss des Schriftenwechsels stattzufinden.
2
Die Schlichtungsbehörde lässt sich allfällige Urkunden vorlegen und
kann einen Augenschein durchführen. Soweit ein Urteilsvorschlag nach
Artikel 210 oder ein Entscheid nach Artikel 212 in Frage kommt, kann sie
auch die übrigen Beweismittel abnehmen, wenn dies das Verfahren nicht
wesentlich verzögert.
3
Die Verhandlung ist nicht öffentlich. In den Angelegenheiten nach Artikel 200 kann die Schlichtungsbehörde die Öffentlichkeit ganz oder tei lweise zulassen, wenn ein öffentliches Interesse besteht.
4
Mit Zustimmung der Parteien kann die Schlichtungsbehörde weitere
Verhandlungen durchführen. Das Verfahren ist spätestens nach zwölf
Monaten abzuschliessen.
Art. 204 Persönliches Erscheinen
1
Die Parteien müssen persönlich zur Schlichtungsverhandlung ersche inen.
2
Sie können sich von einer Rechtsbeiständin, einem Rechtsbeistand oder
einer Vertrauensperson begleiten lassen.
3
Nicht persönlich erscheinen muss und sich vertreten lassen kann, wer:
a. ausserkantonalen oder ausländischen Wohnsitz hat;
b.
wegen Krankheit, Alter oder anderen wichtigen Gründen verhi ndert ist;
9

SR 151.1

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

c. in Streitigkeiten nach Artikel 243 als Arbeitgeber beziehungsweise
als Versicherer eine angestellte Person oder als Vermieter die Li egenschaftsverwaltung delegiert, sofern diese zum Abschluss eines
Vergleichs schriftlich ermächtigt sind.
4
Die Gegenpartei ist über die Vertretung vorgängig zu orientieren.
Art. 205 Vertraulichkeit des Verfahrens
1
Aussagen der Parteien dürfen weder protokolliert noch später im
Entscheidverfahren verwendet werden.
2
Vorbehalten ist die Verwendung der Aussagen im Falle eines Urteilsvorschlages oder Entscheides der Schlichtungsbehörde.
Art. 206 Säumnis
1
Bei Säumnis der klagenden Partei gilt das Schlichtungsgesuch als zurückgezogen; das Verfahren wird als gegenstandslos abgeschrieben.
2
Bei Säumnis der beklagten Partei verfährt die Schlichtungsbehörde, wie
wenn keine Einigung zu Stande gekommen wäre (Art. 209–212).
3
Bei Säumnis beider Parteien wird das Verfahren als gegenstandslos
abgeschrieben.
Art. 207 Kosten des Schlichtungsverfahrens
1
Die Kosten des Schlichtungsverfahrens werden der klagenden Partei
auferlegt:
a. wenn sie das Schlichtungsgesuch zurückzieht;
b.
wenn das Verfahren wegen Säumnis abgeschrieben wird;
c. bei Erteilung der Klagebewilligung.
2
Bei Einreichung der Klage werden die Kosten zur Hauptsache geschlagen.
3. Kapitel: Einigung und Klagebewilligung
Art. 208 Einigung der Parteien
1
Kommt es zu einer Einigung, so nimmt die Schlichtungsbehörde einen
Vergleich, eine Klageanerkennung oder einen vorbehaltlosen Klagerüc kzug zu Protokoll und lässt die Parteien dieses unterzeichnen. Jede Partei
erhält ein Exemplar des Protokolls.
2
Ein Vergleich, eine Klageanerkennung oder ein vorbehaltloser Klag erückzug haben die Wirkung eines rechtskräftigen Entscheids.
Art. 209 Klagebewilligung
1
Kommt es zu keiner Einigung, so hält die Schlichtungsbehörde dies im
Protokoll fest und erteilt die Klagebewilligung:
a. bei der Anfechtung von Miet- und Pachtzinserhöhungen: dem Vermieter oder Verpächter;
b.
in den übrigen Fällen: der klagenden Partei.
2
Die Klagebewilligung enthält:
a. die Namen und Adressen der Parteien und allfälliger Vertretu ngen;
b.
das Rechtsbegehren der klagenden Partei mit Streitgegenstand
und eine allfällige Widerklage;
c. das Datum der Einleitung des Schlichtungsverfahrens;
d.
die Verfügung über die Kosten des Schlichtungsverfahrens;
e.
das Datum der Klagebewilligung;
f. die Unterschrift der Schlichtungsbehörde.
3
Nach Eröffnung berechtigt die Klagebewilligung während dreier Monate
zur Einreichung der Klage beim Gericht.
4
In Streitigkeiten aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen
sowie aus landwirtschaftlicher Pacht beträgt die Klagefrist 30 Tage. Vo rbehalten bleiben weitere besondere gesetzliche und gerichtliche Klag efristen.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

4. Kapitel: Urteilsvorschlag und Entscheid
Art. 210 Urteilsvorschlag
1
Die Schlichtungsbehörde kann den Parteien einen Urteilsvorschlag u nterbreiten in:
10
a. Streitigkeiten nach dem Gleichstellungsgesetz vom 24. März 1995 ;
b.
Streitigkeiten aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen sowie aus landwirtschaftlicher Pacht, sofern die Hinterlegung
von Miet- und Pachtzinsen, der Schutz vor missbräuchlichen Mietund Pachtzinsen, der Kündigungsschutz oder die Erstreckung des
Miet- und Pachtverhältnisses betroffen ist;
c. den übrigen vermögensrechtlichen Streitigkeiten bis zu einem
Streitwert von 5000 Franken.
2
Der Urteilsvorschlag kann eine kurze Begründung enthalten; im Übrigen
gilt Artikel 238 sinngemäss.
Art. 211 Wirkungen
1
Der Urteilsvorschlag gilt als angenommen und hat die Wirkungen eines
rechtskräftigen Entscheids, wenn ihn keine Partei innert 20 Tagen seit
der schriftlichen Eröffnung ablehnt. Die Ablehnung bedarf keiner Begrü ndung.
2
Nach Eingang der Ablehnung stellt die Schlichtungsbehörde die Klagebewilligung zu:
a. in den Angelegenheiten nach Artikel 210 Absatz 1 Buchstabe b: der
ablehnenden Partei;
b.
in den übrigen Fällen: der klagenden Partei.
3
Wird die Klage in den Angelegenheiten nach Artikel 210 Absatz 1 Buchstabe b nicht rechtzeitig eingereicht, so gilt der Urteilsvorschlag als ane rkannt und er hat die Wirkungen eines rechtskräftigen Entscheides.
4
Die Parteien sind im Urteilsvorschlag auf die Wirkungen nach den Absätzen 1–3 hinzuweisen.
Art. 212 Entscheid
1
Vermögensrechtliche Streitigkeiten bis zu einem Streitwert von 2000
Franken kann die Schlichtungsbehörde entscheiden, sofern die klagende
Partei einen entsprechenden Antrag stellt.
2
Das Verfahren ist mündlich.

2. Titel: Mediation
Art. 213 Mediation statt Schlichtungsverfahren
1
Auf Antrag sämtlicher Parteien tritt eine Mediation an die Stelle des
Schlichtungsverfahrens.
2
Der Antrag ist im Schlichtungsgesuch oder an der Schlichtungsverha ndlung zu stellen.
3
Teilt eine Partei der Schlichtungsbehörde das Scheitern der Mediation
mit, so wird die Klagebewilligung ausgestellt.
Art. 214 Mediation im Entscheidverfahren
1
Das Gericht kann den Parteien jederzeit eine Mediation empfe hlen.
2
Die Parteien können dem Gericht jederzeit gemeinsam eine Mediation
beantragen.
3
Das gerichtliche Verfahren bleibt bis zum Widerruf des Antrages durch
eine Partei oder bis zur Mitteilung der Beendigung der Medi ation sistiert.
Art. 215 Organisation und Durchführung der Mediation
Organisation und Durchführung der Mediation ist Sache der Parteien.
Art. 216 Verhältnis zum gerichtlichen Verfahren
10

SR 151.1

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
1

Die Mediation ist von der Schlichtungsbehörde und vom Gericht una bhängig und vertraulich.
2
Die Aussagen der Parteien dürfen im gerichtlichen Verfahren nicht verwendet werden.
Art. 217 Genehmigung einer Vereinbarung
Die Parteien können gemeinsam die Genehmigung der in der Mediation
erzielten Vereinbarung beantragen. Die genehmigte Vereinbarung hat
die Wirkung eines rechtskräftigen Entscheids.
Art. 218 Kosten der Mediation
1
Die Parteien tragen die Kosten der Mediation.
2 In kindesrechtlichen Angelegenheiten nicht vermögensrechtlicher Art
haben die Parteien Anspruch auf eine unentgeltliche Mediation, wenn:
a. ihnen die erforderlichen Mittel fehlen; und
b.
das Gericht die Durchführung einer Mediation empfiehlt.
3 Das kantonale Recht kann weitere Kostenerleichterungen vorsehen.

3. Titel: Ordentliches Verfahren
1. Kapitel: Geltungsbereich
Art. 219 Die Bestimmungen dieses Titels gelten für das ordentliche
Verfahren sowie sinngemäss für sämtliche anderen Verfahren, soweit
das Gesetz nichts anderes bestimmt.
2. Kapitel: Schriftenwechsel und Vorbereitung der Hauptverhandlung
Art. 220 Einleitung
Das ordentliche Verfahren wird mit Einreichung der Klage eingeleitet.
Art. 221 Klage
1
Die Klage enthält:
a. die Bezeichnung der Parteien und allfälliger Vertreterinnen und Ve rtreter;
b.
das Rechtsbegehren;
c. die Angabe des Streitwerts;
d.
die Tatsachenbehauptungen;
e.
die Bezeichnung der einzelnen Beweismittel zu den behaupteten
Tatsachen;
f. das Datum und die Unterschrift.
2
Mit der Klage sind folgende Beilagen einzureichen:
a. eine Vollmacht bei Vertretung;
b.
gegebenenfalls die Klagebewilligung oder die Erklärung, dass auf
das Schlichtungsverfahren verzichtet werde;
c. die verfügbaren Urkunden, welche als Beweismittel dienen sollen;
d.
ein Verzeichnis der Beweismittel.
3
Die Klage kann eine rechtliche Begründung enthalten.
Art. 222 Klageantwort
1
Das Gericht stellt die Klage der beklagten Partei zu und setzt ihr gleic hzeitig eine Frist zur schriftlichen Klageantwort.
2
Für die Klageantwort gilt Artikel 221 sinngemäss. Die beklagte Partei
hat darzulegen, welche Tatsachenbehauptungen der klagenden Partei im
Einzelnen anerkannt oder bestritten werden.
3
Das Gericht kann die beklagte Partei auffordern, die Klageantwort auf
einzelne Fragen oder einzelne Rechtsbegehren zu beschränken (Art.
125).
4
Es stellt die Klageantwort der klagenden Partei zu.
Art. 223 Versäumte Klageantwort

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch
1

Bei versäumter Klageantwort setzt das Gericht der beklagten Partei
eine kurze Nachfrist.
2
Nach unbenutzter Frist trifft das Gericht einen Endentscheid, sofern die
Angelegenheit spruchreif ist. Andernfalls lädt es zur Hauptverhandlung
vor.
Art. 224 Widerklage
1
Die beklagte Partei kann in der Klageantwort Widerklage erheben,
wenn der geltend gemachte Anspruch nach der gleichen Verfa hrensart
wie die Hauptklage zu beurteilen ist.
2
Übersteigt der Streitwert der Widerklage die sachliche Zuständi gkeit
des Gerichts, so hat dieses beide Klagen dem Gericht mit der höheren
sachlichen Zuständigkeit zu überweisen.
3
Wird Widerklage erhoben, so setzt das Gericht der klagenden Partei
eine Frist zur schriftlichen Antwort. Widerklage auf Widerklage ist unz ulässig.
Art. 225 Zweiter Schriftenwechsel
Erfordern es die Verhältnisse, so kann das Gericht einen zweiten Schri ftenwechsel anordnen.
Art. 226 Instruktionsverhandlung
1
Das Gericht kann jederzeit Instruktionsverhandlungen durchfü hren.
2
Die Instruktionsverhandlung dient der freien Erörterung des Streitg egenstandes, der Ergänzung des Sachverhaltes, dem Versuch einer Ein igung und der Vorbereitung der Hauptverhandlung.
3
Das Gericht kann Beweise abnehmen.
Art. 227 Klageänderung
1
Eine Klageänderung ist zulässig, wenn der geänderte oder neue Anspruch nach der gleichen Verfahrensart zu beurteilen ist und:
a. mit dem bisherigen Anspruch in einem sachlichen Zusammenhang
steht;
oder
b.
die Gegenpartei zustimmt.
2
Übersteigt der Streitwert der geänderten Klage die sachliche Zuständi gkeit des Gerichts, so hat dieses den Prozess an das Gericht m it der höheren sachlichen Zuständigkeit zu überweisen.
3
Eine Beschränkung der Klage ist jederzeit zulässig; das angerufene G ericht bleibt zuständig.
3. Kapitel: Hauptverhandlung
Art. 229 Neue Tatsachen und Beweismittel
1
In der Hauptverhandlung werden neue Tatsachen und Beweismittel nur
noch berücksichtigt, wenn sie ohne Verzug vorgebracht werden und:
a. erst nach Abschluss des Schriftenwechsels oder nach der letzten I nstruktionsverhandlung entstanden oder gefunden worden sind (echte
Noven);
oder
b.
bereits vor Abschluss des Schriftenwechsels oder vor der letzten
Instruktionsverhandlung vorhanden waren, aber trotz zumutbarer
Sorgfalt nicht vorher vorgebracht werden konnten (unechte Noven).
2
Hat weder ein zweiter Schriftenwechsel noch eine Instruktionsverhandlung stattgefunden, so können neue Tatsachen und Beweismittel zu B eginn der Hauptverhandlung unbeschränkt vorgebracht werden.
3
Hat das Gericht den Sachverhalt von Amtes wegen abzuklären, so b erücksichtigt es neue Tatsachen und Beweismittel bis zur Urteilsberatung.

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

4. Titel: Vereinfachtes Verfahren
Art. 243 Geltungsbereich
1
Das vereinfachte Verfahren gilt für vermögensrechtliche Streitigkeiten
bis zu einem Streitwert von 30 000 Franken.
2
Es gilt ohne Rücksicht auf den Streitwert für Streitigkeiten:
11
a. nach dem Gleichstellungsgesetz vom 24. März 1995 ;
b.
wegen Gewalt, Drohung oder Nachstellungen nach Artikel 28b
12
ZGB ;
c. aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen sowie aus
landwirtschaftlicher Pacht, sofern die Hinterlegung von Miet - und
Pachtzinsen, der Schutz vor missbräuchlichen Miet- und Pachtzinsen,
der Kündigungsschutz oder die Erstreckung des Miet- oder Pachtverhältnisses betroffen ist;
d.
zur Durchsetzung des Auskunftsrechts nach dem Bundesgesetz
13
vom 19. Juni 1992 über den Datenschutz;
14
e.
nach dem Mitwirkungsgesetz vom 17. Dezember 1993 ;
f. aus Zusatzversicherungen zur sozialen Krankenversicherung nach
15
dem Bundesgesetz vom 18. März 1994 über die Krankenversicherung.
3
Es findet keine Anwendung in Streitigkeiten vor der einzigen ka ntonalen Instanz nach den Artikeln 5 und 8 und vor dem Handelsgericht nach
Artikel 6.
Art. 244 Vereinfachte Klage
1
Die Klage kann in den Formen nach Artikel 130 eingereicht oder mündlich bei Gericht zu Protokoll gegeben werden. Sie enthält:
a. die Bezeichnung der Parteien;
b.
das Rechtsbegehren;
c. die Bezeichnung des Streitgegenstandes;
d.
wenn nötig die Angabe des Streitwertes;
e.
das Datum und die Unterschrift.
2
Eine Begründung der Klage ist nicht erforderlich.
3
Als Beilagen sind einzureichen:
a. eine Vollmacht bei Vertretung;
b.
die Klagebewilligung oder die Erklärung, dass auf das Schlichtungsverfahren verzichtet werde;
c. die verfügbaren Urkunden, welche als Beweismittel dienen sollen.
Art. 245 Vorladung zur Verhandlung und Stellungnahme
1
Enthält die Klage keine Begründung, so stellt das Gericht sie der b eklagten Partei zu und lädt die Parteien zugleich zur Verhandlung vor.
2
Enthält die Klage eine Begründung, so setzt das Gericht der beklagten
Partei zunächst eine Frist zur schriftlichen Stellungnahme.
Art. 246 Prozessleitende Verfügungen
1
Das Gericht trifft die notwendigen Verfügungen, damit die Streitsache
möglichst am ersten Termin erledigt werden kann.
2
Erfordern es die Verhältnisse, so kann das Gericht einen Schrifte nwechsel anordnen und Instruktionsverhandlungen durchführen.
Art. 247 Feststellung des Sachverhaltes
11

SR 151.1

12

SR 210

13

SR 235.1

14

SR 822.14

15

SR 832.10

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Das Gericht wirkt durch entsprechende Fragen darauf hin, dass die Parteien ungenügende Angaben zum Sachverhalt ergänzen und die B eweismittel bezeichnen.
2 Das Gericht stellt den Sachverhalt von Amtes wegen fest:
a. in den Angelegenheiten nach Artikel 243 Absatz 2;
b.
bis zu einem Streitwert von 30 000 Franken:
1. in den übrigen Streitigkeiten aus Miete und Pacht von Wohn- und Geschäftsräumen sowie aus landwirtschaftlicher Pacht;
2. in den übrigen arbeitsrechtlichen Streitigkeiten.
1

5. Titel: Summarisches Verfahren
1. Kapitel: Geltungsbereich
Art. 248 Grundsatz
Das summarische Verfahren ist anwendbar:
a. in den vom Gesetz bestimmten Fällen;
b.
für den Rechtsschutz in klaren Fällen;
c. für das gerichtliche Verbot;
d.
für die vorsorglichen Massnahmen;
e.
für die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
5. Kapitel: Vorsorgliche Massnahmen und Schutzschrift
1. Abschnitt: Vorsorgliche Massnahmen
Art. 261 Grundsatz
1
Das Gericht trifft die notwendigen vorsorglichen Massnahmen, wenn
die gesuchstellende Partei glaubhaft macht, dass:
a. ein ihr zustehender Anspruch verletzt ist oder eine Verletzung zu b efürchten ist; und
b.
ihr aus der Verletzung ein nicht leicht wieder gutzumachender
Nachteil droht.
2
Leistet die Gegenpartei angemessene Sicherheit, so kann das Gericht
von vorsorglichen Massnahmen absehen.
Art. 262 Inhalt
Eine vorsorgliche Massnahme kann jede gerichtliche Anordnung sein, die
geeignet ist, den drohenden Nachteil abzuwenden, insbesondere:
a. ein Verbot;
b.
eine Anordnung zur Beseitigung eines rechtswidrigen Zustands;
c. eine Anweisung an eine Registerbehörde oder eine dritte Person;
d.
eine Sachleistung;
e.
die Leistung einer Geldzahlung in den vom Gesetz bestimmten
Fällen.
Art. 265 Superprovisorische Massnahmen
1
Bei besonderer Dringlichkeit, insbesondere bei Vereitelungsgefahr, kann
das Gericht die vorsorgliche Massnahme sofort und ohne Anhörung der
Gegenpartei anordnen.
2
Mit der Anordnung lädt das Gericht die Parteien zu einer Verhandlung
vor, die unverzüglich stattzufinden hat, oder setzt der Gegenpartei eine
Frist zur schriftlichen Stellungnahme. Nach Anhörung der Gegenpartei
entscheidet das Gericht unverzüglich über das Gesuch.
3
Das Gericht kann die gesuchstellende Partei von Amtes wegen zu einer
vorgängigen Sicherheitsleistung verpflichten.

9. Titel: Rechtsmittel
1. Kapitel: Berufung
1. Abschnitt: Anfechtbare Entscheide und Berufungsgründe

mietrechtspraxis/mp

www.mietrecht.ch

Art. 308 Anfechtbare Entscheide
1
Mit Berufung sind anfechtbar:
a. erstinstanzliche End- und Zwischenentscheide;
b.
erstinstanzliche Entscheide über vorsorgliche Massnahmen.
2
In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Berufung nur zulässig,
wenn der Streitwert der zuletzt aufrechterhaltenen Rechtsbegehren
mindestens 10 000 Franken beträgt.
2. Abschnitt: Berufung, Berufungsantwort und Anschlussberufung
Art. 311 Einreichen der Berufung
1
Die Berufung ist bei der Rechtsmittelinstanz innert 30 Tagen seit Zustellung des begründeten Entscheides beziehungsweise seit der nachträglichen Zustellung der Entscheidbegründung (Art. 239) schriftlich und
begründet einzureichen.
2
Der angefochtene Entscheid ist beizulegen.
2. Kapitel: Beschwerde
Art. 319 Anfechtungsobjekt
Mit Beschwerde sind anfechtbar:
a. nicht berufungsfähige erstinstanzliche Endentscheide, Zwischenentscheide und Entscheide über vorsorgliche Massnahmen;
b.
andere erstinstanzliche Entscheide und prozessleitende Verfügungen:
1. in den vom Gesetz bestimmten Fällen,
2. wenn durch sie ein nicht leicht wiedergutzumachender Nachteil droht;
c. Fälle von Rechtsverzögerung.
Art. 321 Einreichen der Beschwerde
1
Die Beschwerde ist bei der Rechtsmittelinstanz innert 30 Tagen seit der
Zustellung des begründeten Entscheides oder seit der nachträglichen
Zustellung der Entscheidbegründung (Art. 239) schriftlich und begründet
einzureichen.
2
Wird ein im summarischen Verfahren ergangener Entscheid oder eine
prozessleitende Verfügung angefochten, so beträgt die Beschwerdefrist
10 Tage, sofern das Gesetz nichts anderes bestimmt.
3
Der angefochtene Entscheid oder die angefochtene prozessleitende
Verfügung ist beizulegen, soweit die Partei sie in Händen hat.
4
Gegen Rechtsverzögerung kann jederzeit Beschwerde eingereicht we rden.

mietrechtspraxis/mp

